ဒီေန႔ ကၽြန္ေတာ္ေျပာမယ့္ အေၾကာင္းအရာကေတာ့
တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးႏွင့္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးတို႔ျဖစ္ပါတယ္
တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးကို ဘယ္ဘက္မွာေရးၿပီး
ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးကို ညာဘက္မွာေရးၿပီး ရွင္းျပပါမယ္
Variable x, y ႏွစ္ခုဟာ တုိက္ရုိက္အခ်ဳိးက်တာကို
ရိုးရွင္းစြာ ရွင္းျပပါမယ္
y သည္ x ကို ကိန္းေသတစ္ခုႏွင့္ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်သည္
အဲဒါကို y = kx လို႔ ေရးလို႔ရပါတယ္
k ဆိုတဲ့ ကိန္းေသဆိုတာကို မရႈပ္သြားပါနဲ႔
k က မည္သည့္ number မဆို ျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။
အေပါင္းကိန္း၊ အႏႈတ္ကိန္း၊ အပိုင္းကိန္း အကုန္ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ example တစ္ခုနဲ႔ ရွင္းျပပါမယ္
မင္းက y = x လို႔လည္း ေရးႏိုင္တယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ကိန္းေသ k ကို 1 လို႔ ယူဆလုိက္လို႔ပါ
ထို႔အျပင္ y = 2x လို႔လည္း ေရးႏိုင္တယ္၊ k ကို 2 လို႔ ယူဆလုိက္လို႔ပါ
y = ½ x လို႔လည္း ေရးႏုိင္တယ္၊ k က အပိုင္းကိန္းလည္း ျဖစ္ႏုိင္တယ္
y = - 2x လို႔လည္း ေရးႏိုင္တယ္၊ k က အႏႈတ္ကိန္းလည္း ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္
အဲဒါေတြကေတာ့ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးေတြပါ
y = - ½ x လို႔လည္း ေရးႏုိင္ေသးတယ္၊
k ဆိုတဲ့ ကိန္းေသက အႏႈတ္အပိုင္းကိန္းလည္း ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ေနာက္ၿပီး y = π x လို႔လည္း ေရးလို႔ရတယ္
y = - π x လို႔လည္း ေရးလို႔ရတယ္
ဒါဆိုရင္ေတာ့ မင္းလည္း နားလည္ေလာက္ပါၿပီေနာ္
x ရဲ႕ မည္သည့္ကိန္းေသ k တန္ဖိုးႏွင့္ျဖစ္ေစ
y က တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်တယ္
ကဲအခု x ႏွင့္ y ဟာ ဘာေၾကာင့္ တိုက္ရိုက္အခ်ဳိးက်လဲဆိုတာ ေလ့လာၾကည့္ရေအာင္
x ႏွင့္ y ရဲ႕ တန္ဖိုးေတြကို ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္ရေအာင္
x ဟာ 1 ႏွင့္ညီရင္ y သည္ 1 ၏ 2 ဆျဖစ္၍ y တန္ဖိုး 2 ရပါမယ္
x ဟာ 2 ႏွင့္ညီမယ္ဆိုရင္ y သည္ 2 ၏ 2 ဆျဖစ္၍ y တန္ဖိုး 4 ရပါမယ္
x ရဲ႕ တန္ဖိုး 1 နဲ႔ 2 ကို 2 ဆလုပ္လုိက္ရင္
y ရဲ႕ တန္ဖိုးကိုလည္း 2 ဆ လုပ္လုိက္ပါမယ္
ဒါဆိုရင္ x, y variable ႏွစ္ခုစလံုးက တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်ေနမွာပါ
x ကို ပမာဏတစ္ခုနဲ႔ေျမႇာက္ၿပီး y ကိုလည္း
တူညီတဲ့ ပမာဏတစ္ခုနဲ႔ ေျမႇာက္လုိက္ပါ
တျခားတုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်တဲ့ equation ေေတြကို ဆက္ေလ့လာရေအာင္
y သည္ - 2x ႏွင့္ တူညီလွ်င္
အဲဒီလိုမ်ဳိးပဲ y = -3x ဆိုပါစို႔
ေရွ႕ကအတုိင္း x ႏွင့္ y တန္ဖိုးတို႔ကို ႏႈိင္းယွဥ္ျပပါမယ္၊
အခုကေတာ့ အႏႈတ္ကိန္းေသကို သံုးပါမယ္
အထက္ပါပံုေသနည္း y = -3x အရဆိုလွ်င္ x သည္ 1 ႏွင့္ ညီလွ်င္ y သည္ -3 ျဖစ္ပါမည္
x သည္ 2 ႏွင့္ ညီလွ်င္ y သည္ 2 ၏ (-3) ဆျဖစ္၍ -6 တန္ဖိုးရပါမည္
ကၽြန္ေတာ္ ထင္သာျမင္သာရွိေအာင္ အစိမ္းေရာင္သံုးၿပီး x နဲ႔ y တန္ဖိုးကို ႏႈိင္းယွဥ္ျပပါမယ္
x ရဲ႕ တန္ဖိုးေတြကို 2 နဲ႔ ေျမႇာက္မယ္
အဲလိုပဲ y ရဲ႕ တန္ဖိုးေတြကို 2 န႔ဲ ေျမႇာက္မယ္
သူတိုု႔ေတြက တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်တယ္ဆိုတာ သိပါလိမ့္မယ္
ေနာက္တစ္နည္း စဥ္းစားမယ္ဆိုရင္
x ကို 1/3 လို႔ ယူဆမယ္ဆိုရင္ “y = -3x” ဆိုတဲ့ ပံုေသနည္းအရ y က -1 ျဖစ္သြားပါမယ္
အဲဒီ x တန္ဖိုး 1 မွ 1/3 ကို 3 နဲ႔ စားမယ္
အဲလိုပဲ y တန္ဖိုး -3 မွ -1 ကို 3 နဲ႔ စားမယ္
ထိုက့ဲသို႔ 3 ရဲ႕ ဆခြဲကိန္းေတြနဲ႔ စသည္ျဖင့္ ႏႈိင္းယွဥ္ေလ့လာမယ္ဆိုရင္
တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်တာက သိသာထင္ရွားပါတယ္
ဒါမွ သိပ္နားမလည္ေသးဘူးဆိုရင္
ညာဘက္မွာ ေရးထားတဲ့ example အတုိင္းလည္း ေရးႏိုင္ပါေသးတယ္
y သည္ -3x (y = - 3x) ျဖစ္လွ်င္
equation 2 ခု စလံုးကို x ႏွင့္ စားလို႔ရပါတယ္
ဒါဆိုရင္ မင္းက y/x = - 3 လို႔ ရလိမ့္မယ္
ဒါမွမဟုတ္ဘဲ x နဲ႔ စားမယ္၊ အဲဒါမဟုတ္ဘဲ
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို y နဲ႔ စားမယ္ဆိုရင္
1/x သည္ - 3 1/y ႏွင့္ ညီသြားပါလိမ့္မယ္
အဲဒီနည္းလမ္းသံုးခုစလံုးက တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်ေစပါတယ္
( - 1/3 y = x) ဆိုတဲ့ equation က စိတ္၀င္စားဖို႔ ေကာင္းပါတယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
x သည္ y ကို တိုက္ရိုက္အခ်ဳိးက်သည္
အဲဒါကို x သည္ y ၏ k ဆ လို႔လည္း ေျပာလို႔ရပါတယ္
ဒါေတြဟာ အၿမဲတမ္း မွန္ေနတဲ့ အမွန္တရားေတြပါ
y သည္ x ႏွင့္ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်လွ်င္
x သည္ y ႏွင့္ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးက်သည္ဟူ၍လည္း ေျပာႏိုင္ပါတယ္
အေရွ႕မွာ ေျပာသြားတာေတြကေတာ့ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီးေတာ့ ရွင္းျပသြားတာပါ
ကဲ အခုဆက္ၿပီးေတာ့ inverse (ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်) တာကို ဆက္ေလ့လာရေအာင္
ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးကိုလည္း x, y စသည္ျဖင့္ variable ေတြနဲ႔ ရွင္းျပပါမယ္
အၿမဲတမ္းအခ်ဳိးခ်တယ္ဆိုရင္ x, y လို႔ပဲ အၿမဲ မယူဆပါနဲ႔
(A, B) နဲ႔ (M, N) ႀကိဳက္တာနဲ႔ ေရးလို႔ရပါတယ္
ဒါေပမဲ့ အခု ကၽြန္ေတာ္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးကို x, y နဲ႔ပဲ ရွင္းျပပါမယ္
y = k 1/x ဆိုသည့္အတုိင္း y သည္ k 1/x ဆ ႏွင့္ ညီတယ္ဆိုပါစို႔
ကၽြန္ေတာ္ ဥပမာနဲ႔ ရွင္းျပပါမယ္
y = 1/x ဆိုသည့္အတုိင္း y သည္ 1/x ႏွင့္ ညီသည္
y = 2 . 1/x = 2/x ဆိုသည့္အတုိင္း y သည္ 2/x ႏွင့္ ညီသည္
y = 1/3 . 1/x = 1/3x စသည္ျဖင့္ ညီေၾကာင္း ေရးႏိုင္ပါတယ္
ထို႔အတူ y = - 2/x စသည့္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက် equation ေတြကို
တုိက္ရုိက္အခ်ဳိးမွာ ရွင္းခဲ့သလို ဇယားနဲ႔ ရွင္းျပပါမယ္
ကဲ y = 2/x လို႔ ယူဆပါစို႔
x သည္ 1 ျဖစ္လွ်င္ y သည္ 2 ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္
x သည္ 2 ျဖစ္လွ်င္ y သည္ 1 ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္
ကဲ အခု x တန္ဖုိးကို 2 နဲ႔ ေျမႇာက္
y တန္ဖိုးကို 2 နဲ႔ စားရပါလိမ့္မယ္
သူတို႔ျခားနားခ်က္ကို ၾကည့္ၾကစို႔
x နဲ႔ y ကို အတုိင္းအတာတစ္ခုနဲ႔ၾကည့္ရင္
သူတို႔ေတြ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်တာကို ေတြ႕ပါလိမ့္မယ္
ေနာက္တစ္နည္း တြက္မယ္ဆိုရင္ x သည္ 1/2 နဲ႔ ညီတယ္ ဆိုပါစို႔
y = 2/x ပံုေသနည္းအရ y သည္ 4 ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္
သူတို႔ေတြဟာ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်ပါတယ္
ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးကို နည္းလမ္းအမ်ဳိးမ်ဳိးနဲ႔လည္း တုိင္းတာႏိုင္ပါတယ္
မင္းက y = 2/x ကို ႏွစ္ဖက္စလံုးကို x နဲ႔ ေျမႇာက္ရင္
xy = 2 လို႔ ရပါလိမ့္မယ္ ဒါကလည္း ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးတစ္ခုပါပဲ
xy = 2 ကို ႏွစ္ဖက္စလံုးကို y နဲ႔ စားရင္ x = 2y လို႔ ရပါလိမ့္မယ္၊
x = 2 . 1/y လို႔လည္း ေျပာလို႔ရပါတယ္
သတိထားၾကည့္ရမွာကေတာ့ အဆိုပါ ပံုေသနည္းတြင္ y သည္ x ကို ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်သည္
ဒီ equation မွာဆိုရင္ေတာ့ x သည္ y ကို ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်သည္
x က y ကို ျဖစ္ေစ y က x ကို ျဖစ္ေစ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်တာ အတူတူပဲလို႔ ေျပာလို႔ရပါတယ္
y = 2x ပံုေသနည္းကို 2 နဲ႔ စားရင္ y/2 = 1/x ျဖစ္ပါလိမ့္မယ္
ဒါဆိုရင္ တုိက္ရိုက္အခ်ဳိးလား ဒါမွမဟုတ္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးလား မသိရင္
ဇယားဆြဲၿပီး တန္ဖိုးေတြ အစားသြင္းၿပီး ႏႈိင္းယွဥ္ၾကည့္ပါ
အေျဖရပါလိမ့္မယ္
ေနာက္ဆံုး ကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တာက
y = k . 1/x သည္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးက်ၿပီး
y = kx သည္ တုိက္ရိုက္အခ်ိဳးက်တာကို မွတ္ထားရင္ တိုက္ရိုက္ႏွင့္ ေျပာင္းျပန္အခ်ဳိးကို သေဘာေပါက္မွာပါ